

我與父親不相見已二年余了，我最不能忘記的是他的背影。那年冬天，祖母死了，父亲的差使也交卸了，正是祸不单行的日子。
我从北京到徐州，打算跟着父亲奔丧回家。到徐州見著父親，看見滿院狼藉的東西，又想起祖母，不禁簌簌地流下眼淚。父亲说：
“事已如此，不必难过，好在天无绝人之路！”  

回家变卖典质，父亲还了亏空；又借錢辦了喪事。這些日子，家中光景很是慘淡，一半為了喪事，一半為了父親賦閑。丧事完毕，
父亲要到南京谋事，我也要回北京念书，我们便同行。 

到南京时，有朋友约去游逛，勾留了一日；第二日上午便须渡江到浦口，下午上车北去。父親因為事忙，本已說定不送我，叫旅
館裏一個熟識的茶房陪我同去。他再三囑咐茶房，甚是仔細。但他終於不放心，怕茶房不妥帖；頗躊躇了一會。其实我那年已二十岁，
北京已来往过两三次，是没有什么要紧的了。他躊躇了一會，終於決定還是自己送我去。我兩三勸他不必去；他只說，“不要緊，他
們去不好！”

我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多了，得向脚夫行些小费才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那
时真是聪明过分，总觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可，但他终于讲定了价钱；就送我上车。他給我揀定了靠車門的一張椅子；我
將他給我做的紫毛大衣鋪好坐位。他囑我路上小心，夜裏警醒些，不要受涼。又囑托茶房好好照應我。我心裏暗笑他的迂；他們只認
得錢，托他們只是白托！而且我這樣大年紀的人，難道還不能料理自己麽？唉，我现在想想，那时真是太聪明了！

我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看说：“我买几个橘子去。你就在此地，不要走动。”我看那邊月臺的柵欄外有幾個
賣東西的等著顧客。走到那邊月臺，須穿過鐵道，須跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。我本来要去的，他不
肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿
過鐵道，要爬上那邊月臺，就不容易了。他用兩手攀著上面，兩腳再向上縮；他肥胖的身子向左微傾，顯出努力的樣子。这时我看见
他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪。 怕他看见，也怕别人看见。

我再向外看时，他已抱了朱红的橘子往回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，
我赶紧去搀他。他和我走到車上，將橘子一股腦兒放在我的皮大衣上。於是撲撲衣上的泥土，心裏很輕松似的。过一会说：“我走了，
到那边来信！” 我望着他走出去。他走了几步，回过头看见我，说：“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找
不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。

近幾年來，父親和我都是東奔西走，家中光景是一日不如一日。他少年出外谋生，独力支持，做了许多大事。哪知老境却如此颓
唐！他触目伤怀，自然情不能自已。情郁於中，自然要發之於外；家庭瑣屑便往往觸他之怒。他待我漸漸不同往日。但最近兩年的不
見，他終於忘卻我的不好，只是惦記著我，惦記著我的兒子。

我北来后，他写了一信给我，信中说道：“我身体平安，惟膀子疼痛厉害，举箸提笔，诸多不便，大约大去之期不远矣。”我读
到此处，在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的、青布棉袍黑布马褂的背影。唉！我不知何时再能与他相见!
字数：1332  简体宋体，繁体宋体，12
