It is more than two years since I saw my father last time, and what I can never forget is the sight of his back. 那

年冬天，祖母死了，父亲的差使也交卸了，正是祸不单行的日子。我从北京到徐州，打算跟着父亲奔丧回家。到徐州見著父親，看見
滿院狼藉的東西，又想起祖母，不禁簌簌地流下眼淚。Father said, “that things have come to such a pass, now not be too 
sad .Fortunately, Heaven always leaves one a way out." 

回家变卖典质，父亲还了亏空；又借錢辦了喪事。這些日子，家中光景很是慘淡，一半為了喪事，一半為了父親賦閑。After the 
funeral was over, father was to go to Nanjing to look for a job and I was to return to Beijing to study, so we started 
out together.  

到南京时，有朋友约去游逛，勾留了一日；第二日上午便须渡江到浦口，下午上车北去。父親因為事忙，本已說定不送我，叫旅
館裏一個熟識的茶房陪我同去。他再三囑咐茶房，甚是仔細。但他終於不放心，怕茶房不妥帖；頗躊躇了一會。其实我那年已二十岁，
北京已来往过两三次，是没有什么要紧的了。After some wavering, he finally decided that he himself would accompany 
me to the station. I repeatedly tried to talk him out of it, but he only said,” never mind! It won't be comfortable for 
them to go there!"

我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多了，得向脚夫行些小费才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那
时真是聪明过分，总觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可，但他终于讲定了价钱；就送我上车。他給我揀定了靠車門的一張椅子；我
將他給我做的紫毛大衣鋪好坐位。他囑我路上小心，夜裏警醒些，不要受涼。又囑托茶房好好照應我。我心裏暗笑他的迂；他們只認
得錢，托他們只是白托！而且我這樣大年紀的人，難道還不能料理自己麽？Oh, when I come to think of it, I can see how 
smarty I was in those days! 

我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看说：“我买几个橘子去。你就在此地，不要走动。”I caught sight of several 
vendors waiting for customers outside the railings beyond a platform. But to reach that platform would require 

crossing the railway track and doing some climbing up and down. 父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。我本来要去的，
他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是

他穿過鐵道，要爬上那邊月臺，就不容易了。他用兩手攀著上面，兩腳再向上縮；他肥胖的身子向左微傾，顯出努力的樣子。While I 
was watching him from behind, tears gushed from my eyes. 怕他看见，也怕别人看见。

我再向外看时，他已抱了朱红的橘子往回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，
我赶紧去搀他。他和我走到車上，將橘子一股腦兒放在我的皮大衣上。於是撲撲衣上的泥土，心裏很輕松似的。过一会说：“我走了，
到那边来信！” I gazed after his back retreating out of the carriage. After a few steps, he looked back at me and said,

 "Go back to your seat. Don’t leave your things alone." 等他的背影混入来来往往的人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼
泪又来了。

In recent years, I have been living an unsettled life, so did my father, and the circumstances of our family going 

from bad to worse. 他少年出外谋生，独力支持，做了许多大事。哪知老境却如此颓唐！他触目伤怀，自然情不能自已。
字数：1129  简体宋体，繁体宋体，英文Arial，12
