It is more than two years since I saw my father last time, and what I can never forget is the sight of his back. 那

年冬天，祖母死了，父親的差使也交卸了，正是禍不單行的日子。我從北京到徐州，打算跟著父親奔喪回家。到徐州見著父親，看見
滿院狼藉的東西，又想起祖母，不禁簌簌地流下眼淚。Father said, “that things have come to such a pass, now not be too 
sad .Fortunately, Heaven always leaves one a way out." 

回家變賣典質，父親還了虧空；又借錢辦了喪事。這些日子，家中光景很是慘淡，一半為了喪事，一半為了父親賦閑。After the 
funeral was over, father was to go to Nanjing to look for a job and I was to return to Beijing to study, so we started 
out together.  

到南京時，有朋友約去遊逛，勾留了一日；第二日上午便須渡江到浦口，下午上車北去。父親因為事忙，本已說定不送我，叫旅
館裏一個熟識的茶房陪我同去。他再三囑咐茶房，甚是仔細。但他終於不放心，怕茶房不妥帖；頗躊躇了一會。其實我那年已二十歲，
北京已來往過兩三次，是沒有什麽要緊的了。After some wavering, he finally decided that he himself would accompany 
me to the station. I repeatedly tried to talk him out of it, but he only said,” never mind! It won't be comfortable for 
them to go there!"

我們過了江，進了車站。我買票，他忙著照看行李。行李太多了，得向腳夫行些小費才可過去。他便又忙著和他們講價錢。我那
時真是聰明過分，總覺他說話不大漂亮，非自己插嘴不可，但他終於講定了價錢；就送我上車。他給我揀定了靠車門的一張椅子；我
將他給我做的紫毛大衣鋪好坐位。他囑我路上小心，夜裏警醒些，不要受涼。又囑托茶房好好照應我。我心裏暗笑他的迂；他們只認
得錢，托他們只是白托！而且我這樣大年紀的人，難道還不能料理自己麼？Oh, when I come to think of it, I can see how 
smarty I was in those days! 

我說道，“爸爸，你走吧。”他望車外看了看說：“我買幾個橘子去。你就在此地，不要走動。”I caught sight of several 
vendors waiting for customers outside the railings beyond a platform. But to reach that platform would require 

crossing the railway track and doing some climbing up and down. 父親是一個胖子，走過去自然要費事些。我本來要去的，
他不肯，只好讓他去。我看見他戴著黑布小帽，穿著黑布大馬褂，深青布棉袍，蹣跚地走到鐵道邊，慢慢探身下去，尚不大難。可是
他穿過鐵道，要爬上那邊月臺，就不容易了。他用兩手攀著上面，兩腳再向上縮；他肥胖的身子向左微傾，顯出努力的樣子。While I 
was watching him from behind, tears gushed from my eyes. 怕他看見，也怕別人看見。

我再向外看時，他已抱了朱紅的橘子往回走了。過鐵道時，他先將橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到這邊時，
我趕緊去攙他。他和我走到車上，將橘子一股腦兒放在我的皮大衣上。於是撲撲衣上的泥土，心裏很輕松似的。過一會說：“我走了，
到那邊來信！” I gazed after his back retreating out of the carriage. After a few steps, he looked back at me and said, 

"Go back to your seat. Don’t leave your things alone." 等他的背影混入來來往往的人裏，再找不著了，我便進來坐下，我的眼
淚又來了。

In recent years, I have been living an unsettled life, so did my father, and the circumstances of our family going 
from bad to worse. 他少年出外謀生，獨力支持，做了許多大事。哪知老境卻如此頹唐！他觸目傷懷，自然情不能自已。
字數：1129  繁體宋體，英文Arial，12
